---
title: "فائدة حول كتاب \"قبول الأخبار ومعرفة الرجال\" لأبي القاسم الكعبي المعتزلي"
lang: "ar"
date: "2025-01-07"
summary: "فائدة حول كتاب \"قبول الأخبار ومعرفة الرجال\" لأبي القاسم الكعبي المعتزلي"
category: "عالم الكتب"
sourceName: "شبكة الألوكة"
articleType: "مقال خارجي"
readingTime: "2 دقيقة"
externalUrl: "https://www.alukah.net/culture/0/173764/%d9%81%d8%a7%d8%a6%d8%af%d8%a9-%d8%ad%d9%88%d9%84-%d9%83%d8%aa%d8%a7%d8%a8-%d9%82%d8%a8%d9%88%d9%84-%d8%a7%d9%84%d8%a3%d8%ae%d8%a8%d8%a7%d8%b1-%d9%88%d9%85%d8%b9%d8%b1%d9%81%d8%a9-%d8%a7%d9%84%d8%b1%d8%ac%d8%a7%d9%84-%d9%84%d8%a3%d8%a8%d9%8a-%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%a7%d8%b3%d9%85-%d8%a7%d9%84%d9%83%d8%b9%d8%a8%d9%8a-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%b9%d8%aa%d8%b2%d9%84%d9%8a/"
draft: false
---

## فائدة حول كتاب "قبول الأخبار ومعرفة الرجال" لأبي القاسم الكعبي المعتزلي

الحمد لله؛ أما بعد:

فقد ذكر الشيخ الدكتور خالد الحايك حفظه الله فائدةً نفيسةً حول كتاب"قبول الأخبار ومعرفة الرجال"، لأبي القاسم الكعبي المعتزلي،جاء فيها بتصريف يسير:

**محتوى الكتاب وأهدافه:**

•الكتاب"قبول الأخبار ومعرفة الرجال"من تأليف أبي القاسم الكعبي، شيخ المعتزلة، الذي عاش في القرن الرابع الهجري.

•يُعتبر هذا الكتاب من أقدم المؤلفات التي تتناول شبهات حول رواية الصحابي أبي هريرة رضي الله عنه، وحول أهل الحديث بشكل عام.

•يهدُف الكتاب إلى جمع المثالب والانتقادات ضد أهل الحديث، وقد نقل الكعبيُّ في كتابه موادَّ من مصادر أخرى، بعضها صحيح، وبعضها غير صحيح، دون وضع أي إضافات من عنده.

**تحقيق الكتاب:**

•تمت عدة تحقيقات على الكتاب، أبرزها تحقيق حديث أُصدر عن دار الفتح بواسطة حسين خانصو.

•يفتقر التحقيق إلى استكمال الأسانيد، وهو أمر حاسم لفهم الروايات بشكل كامل، مما يؤدي إلى صعوبة التعرف على الشخصيات المذكورة وتحديد مصداقيتها.

**شبهة التدليس في رواية أبي هريرة:**

•تناول الكعبيُّ الشبهاتِ حول تدليس أبي هريرة، وهو اتهام نقله عن شعبة بن الحجاج في كتاب "الكامل" لابن عَدِيٍّ.

•الشُّبهة تقول: إن أبا هريرة كان يَرْوِي عن كعب الأحبار، وعن النبي صلى الله عليه وسلم دون تمييز.

•تمَّ تفنيد هذا الادعاء بالإشارة إلى أن المصادر التي استندت إلى هذا القول غير موثوقة، ومنها الحسن بن عثمان التستري، الذي اتهمه علماء الحديث بوضع الحديث وسرقته.

•ولا يصح هذا النقل عن شعبة بن الحجاج، إنما هو قول(يزيد بن هارون).

**المخالفات في الروايات:**

•يشير الكتاب إلى أمثلة على بعض الروايات التي أثارت الجدل، مثل ما ورد عن ابن عمر في حديث القراريط، والرد أن التدليس المقصود في بعض الحالات ليس إسقاط الراوي المجرَّح، بل الإرسال، وهو ما كان مقبولًا لدى الصحابة لعدالتهم.

**كيفية الاستفادة من الكتاب:**

•من أبرز مميزات الكتاب هو الاعتماد على نصوص نادرة وفريدة غير متوفرة في كتب الرجال الأخرى، مما يجعل الكتاب ذا قيمة، على الرغم من مثالب محتواه.

•لا بد من التمييز بين الاتهامات الموجَّهة للراوي بسبب وضع الحديث، وبين النقل عن علماء النقد؛ حيث يُعتبر السياق الذي رُويت فيه هذه الانتقادات مهمًّا لفَهم المراد.

والله تعالى أعلم، والحمد لله رب العالمين.
