---
title: "فوائد متعلقة بمعمر بن راشد ودخوله اليمن"
lang: "ar"
date: "2025-01-06"
summary: "فوائد متعلقة بمعمر بن راشد ودخوله اليمن"
category: "سير وتراجم"
sourceName: "شبكة الألوكة"
articleType: "مقال خارجي"
readingTime: "2 دقيقة"
externalUrl: "https://www.alukah.net/culture/0/173743/%d9%81%d9%88%d8%a7%d8%a6%d8%af-%d9%85%d8%aa%d8%b9%d9%84%d9%82%d8%a9-%d8%a8%d9%85%d8%b9%d9%85%d8%b1-%d8%a8%d9%86-%d8%b1%d8%a7%d8%b4%d8%af-%d9%88%d8%af%d8%ae%d9%88%d9%84%d9%87-%d8%a7%d9%84%d9%8a%d9%85%d9%86/"
draft: false
---

## فوائد متعلقة بمعمر بن راشد ودخوله اليمن

الحمد لله، في مدارسة حديثية لفضيلة الشيخ الدكتور خالد الحايك حفظه الله في قراءة كتاب "تهذيب التهذيب" للحافظ ابن حجر، برز سؤال عن الفوائد المتعلقة بدخول معمر بن راشد اليمن، فكان من فضل الله في هذا المجلس المبارك أن من فوائد دخول معمر بن راشد اليمن التالي:

**رواية صحيفة همام بن منبه:**من أبرز الفوائد لدخول معمر إلى اليمن هو سماعه صحيفة همام بن منبه عن أبي هريرة، التي تحتوي على عدد كبير من الأحاديث. تُعتبر هذه الصحيفة من أهم المصادر الحديثية التي استخدمها الإمامان البخاري ومسلم وغيرهما في كتبهم. معمر هو الوحيد المعروف الذي سمع ودوَّن هذه الصحيفة من همام؛ مما جعلها مصدرًا فريدًا وثمينًا للحديث النبوي.

**الحفاظ على تراث الحديث في اليمن:**دخول معمر إلى اليمن أسهم في الحفاظ على العديد من الأحاديث التي كانت ستضيع لولا تدوينه لها، حيث لم يكن هناك اهتمام كافٍ من قبل أهل اليمن بجمع هذه الأحاديث في ذلك الوقت.

**ربط بين البصرة واليمن:**معمر كان يتنقل بين البصرة واليمن؛ مما أسهم في نشر الحديث النبوي بين هذه المناطق. كان معمر بمثابة جسر لنقل المعرفة بين تلك البلاد، خاصة وأن اليمن لم تكن مركزًا رئيسيًّا للحديث مقارنة بالشام والعراق.

**نقل العلم في وقت قلة العلماء:**معمر كان موجودًا في اليمن في وقت كان فيه عددُ العلماء المتخصصين قليلًا؛ ومن ثمَّ وجوده هناك كان له تأثير كبير في تعليم وتخريج تلاميذ اهتمُّوا بنقل العلم والحديث النبوي.

**إسهامه في توثيق رحلات العلماء:**ذكر أن معمر روى قصصًا ورحلات حدثت بين العلماء؛ مما أضاف بُعْدًا تاريخيًّا مهمًّا لفهم حركة العلماء وتنَقُّلهم بين مختلف الأقاليم، وهو ما يُعَدُّ جزءًا مهمًّا من تاريخ علم الحديث.

دخول معمر بن راشد إلى اليمن لم يكن مجرد حدث عابر؛ بل كان له أثر كبير في حفظ وتوثيق الحديث النبوي من خلال صحيفة همام بن منبه، وحقق فائدة عظيمة للعالم الإسلامي باستمرارية نقل المعرفة الحديثية بين المناطق المختلفة، مما يُظهر أهمية رحلات العلماء ودورها في الحفاظ على التراث الإسلامي.

ثم ختم الشيخ الدكتور خالد الحايك حفظه الله هذه المسألة بفائدة نفيسة، حيث قال: وُلد معمر سنة (96هـ)، ودخل اليمن سنة (129هـ)، وكان عمره (33) سنة، ومات فيها سنة (153هـ)، ومكث هناك (24) سنة. والله أعلم.
